曉蘭
看看爸爸做了什麼
你最愛吃的排骨
曉蘭
快洗手吃飯了
你放完學不回家
你跑這裡幹什麼
想嚇死小姨啊
對不起 小姨
我想爸爸 想媽媽
傻孩子
你爸爸媽媽已經不在了
可是你還有自己的人生
你自己
要一步步把它走好
知道嗎
來了
傻小子
媽
曉蘭 曉蘭
大家都靜一靜 靜一靜
我說兩句啊
今天我高興啊
咱們村自古以來
就沒出過狀元
今天曉蘭中了狀元了
大傢伙兒 高興不高興
高興 高興
陳慶也爭氣
五百多分
也能上京城的大學
曉蘭是狀元
咱陳慶
也是個進士 對不對
對 對
對對對
對
我也要謝謝村長
幫我們把戶口遷回來
同時也要謝謝
村裡的叔叔和嬸子們
謝謝大家對我們的照顧
謝謝大家
真懂事
陳慶和曉蘭
是咱們村的驕傲
這牆上的標語寫得好啊
知識能改變命運
我希望你們
都向他倆學習
好好讀書
考大學
考好大學
各家的大人
也都多支持娃娃
不管男娃女娃
都讓他們上學
讀書
家裡有什麼困難
一定要張口
村裡幫著一起解決
好 好 好
曉蘭姐姐真厲害
這孩子們
也太不容易了
行啦
這高興的日子
就別掉眼淚了啊
我是高興
對對對
晚上大夥兒
都到我家喝酒去啊
好 好 好
都來 都來
今年考不上
你明年一定能考上的
喝得挺好
好好讀書啊
你們路上慢一點啊
向曉蘭學習 考大學
勇叔 放心
明年我一定加油
好 謝謝 謝謝 謝謝
高興啊 今天
芬兒
曉蘭
你們早點歇著啊
好
今兒就別收拾了 芬兒
太累了
早點休息
你哥喝多了
誰喝多了
我能走直線
行了 給我進屋去
曉蘭
那個
媽跟你說件事
你別生氣啊
那夏大軍
領完離婚證那天
就失蹤了
到現在沒信兒
媽
我不生氣
我知道
你不是犯糊塗
惦記著夏家
也不是捨不得夏大軍
你就是太善良了
平時那不相關的人
受點苦
你都要關心兩句
更何況
生活在一起
這麼多年的前夫呢
媽就是想跟他說一下
你考上華清這事
誰想到
現在夏家全亂套了
這大概就是報應吧
好了 別想了
走吧 回去吧
曉蘭
電話
村委會
快去吧
好
謝謝嬸子
這孩子
真好
陳慶媽
誰給她打的電話
你看我光著急來叫人了
忘問了
你說這倆孩子
怎麼這麼爭氣呢
是是是 陳慶也優秀
喂
恭喜啊
夏曉蘭同學
成為了豫南的理科狀元
謝謝啊
你考得怎麼樣
我跟省狀元
肯定是沒法比
但是
應該也是可以
考得上華清的
可以跟你成為校友了
曉蘭同學
你想要什麼禮物
我的高考成績
就是最好的禮物
我說的是生日禮物
怎麼
不會開心得
連自己生日都忘了吧
我的生日
這是咱們倆認識以來
你的第一個生日
我本來還想
給你個驚喜
後來想了想呢
還是送一個你喜歡的
最重要
什麼都行
只要別把你自己
裝進箱子裡送過來就行
還能這樣啊
我逗你玩呢
你可別當真
我當真了
下週你就等著收禮物吧
好
下週見
你現在可以告訴我
為什麼總往豫南跑了吧
關主任想問這個問題
很久了吧
都憋壞了吧
那當然
不是想讓你高考嗎
現在考也考完了
慶祝也慶祝完了
你不覺得你有義務
跟你媽媽匯報一下嗎
行
那我就跟關主任
匯報一下
她叫夏曉蘭
是豫南省七井村人
今年跟我一起參加高考
是豫南的理科狀元
她已經考上了華清大學
報了建築系
即將和我成為校友
你那個寫字檯
前面那牆上貼的
英語復習方法的
那個夏曉蘭 是嗎
對對對
要不是她幫我英語
提高了三十多分
我還不一定能考得上呢
一個農村出來的孩子
得了全省的理科狀元
豫南第一
全國第三
厲害
其實我這次下定決心
復讀考大學
也是因為她鼓勵了我
我承認
我對她有好感
也表達了自己的心意
但是
讓她給拒絕了
我很佩服她
她沒有因為我條件好
就點頭答應
而是選擇了靠自己
而且還成功了
那我不得不斷地努力
才能配得上她
怎麼配不上了
咱就不說你生在周家
對吧
那你也是憑自己本事
考上華清的
那什麼狀元不狀元的
那多幾分少幾分而已
怎麼還給我兒子
整不自信了呢 真是
媽
正是因為我生在周家
我才覺得我不如她
你看
咱家給我這麼好的條件
我的起點
比很多人都要高
但她呢
她生在農村
物質條件
學習條件
本身就很艱苦了
而且家裡
還有一些
總之
她肯定是付出了比我多
成百上千倍的努力
才能走到這兒
所以她
比我更聰明
更勇敢
你知道你能這麼說
媽媽多高興嗎
看來
對這個姑娘是認真的
原來你生在七月
不知道你滿不滿意
我陪你走過的這段時光
現在我越來越想
帶著我們兩個人的勇氣
和夢想
看看
還能走多遠
慢著點 慢著點啊
累了歇會兒 慢點
別撐著啊
慢點 慢點
你別 別老抱著我
你還不如幫我
抱著電視呢
行 我倆都抱著
來 快 快
慢點
成成成
慢點 慢點 慢點
慢點 慢點
好嘞 小心
來 擺正了
轉過來 轉過來
擺正了 擺正了
你看看啊
大勇
辛苦啊
你親戚來了
在門口等著呢
那我過去看看啊
忙你的
我跟你們倆說啊
你們倆的任務就看好了
誰都不許接近
瞅啥呢
舅舅
別瞎叫啊
來多久了
剛 剛來 舅舅
剛來
小周同志啊
你考上大學了嗎
我考上了
華清法律系
你也考上華清了
可以啊 不得了啊
我們曉蘭
那是我們豫南的狀元
她上電視了
接受採訪了
那電視我們都擺好了
全村的人
晚上都過來看她的採訪
你正好也趕上了
一起學習學習
好
這手裡拿的啥呀
這個
是給曉蘭的生日蛋糕
她們那個店
一會兒就關門了
就回來了
謝謝舅舅
別老叫舅舅啊
好了
燃了
預備 祝你生日快樂
祝你生日快樂
希望我愛的人
都能幸福
生日快樂
生日快樂 生日快樂
可以吃蛋糕了嗎
城裡的蛋糕 好漂亮啊
你要表現好
媽下回去城裡給你買
蘭兒 不用管他
有啥程序 你繼續啊
接下來的程序就是
吃蛋糕囉
來
先把最大的一塊
給濤濤
快 怎麼說
謝謝曉蘭姐
曉蘭姐生日快樂
長命百歲
濤濤也要健康長大
這一塊
給媽
媽生我養我
辛苦了
媽不辛苦
吃吧
舅舅
好
舅媽
謝謝你們收留我們
這裡對我來說
不僅是一個
遮風擋雨的地方
更是我的家
曉蘭
你這說的
把舅媽都要說哭了
是
一家人不說客氣話
吃吧
這一塊給周誠同學
謝謝
勇叔
快去看電視
曉蘭採訪要開始了
走走 快快快
走
咱們過去
錯過了
曉蘭
來了
快
在今年的高考中
鞍慶縣一中的
夏曉蘭同學
以六百一十六分的成績
獲得豫南省理科狀元
現在我們第一時間
趕到現場對她進行採訪
首先讓我們恭喜夏同學
獲得如此好的成績
這不曉蘭嗎
夏同學
真好看
曉蘭
媽
曉蘭姐在電視裡
對啊 在那兒呢
你好好學習
你長大了也上電視
靜靜 先靜靜啊
大家都靜靜
聽不見曉蘭說話了
先靜靜啊
老師們對我的教導
同學們對我的幫助
我有今天的成績
不是從天而降的
沒有他們
就沒有現在的我
聽聽這孩子多懂事啊
是吧
好孩子
夏同學
你手上怎麼打了石膏啊
是受傷了嗎
對
是高考前受了傷
只能打上石膏
因為打上了石膏
所以手的活動受了限制
有些主觀題
可能答得不是很好
再換個台
怎麼會在高考前受傷呢
是出了什麼意外嗎
是被人踩到了手腕
不知道這算不算意外
不過好在並沒有影響我
我也想通過這次經歷
告訴同學們
人生總是有
各種各樣的意外
不要恐懼
不要退縮
不論什麼時候
都要勇敢地直面問題
解決問題
說得太好了
太好了
好 好
孩子真是
我們村裡的驕傲啊
曉蘭
剛才你在電視裡
表現得真好
謝謝叔
曉蘭同學
那接下來
你準備做什麼
等囉
石頭已經扔進池塘
波紋盪到岸邊
還需要一段時間
那你剛才沒說完的話
可有人在等呢
周誠
我剛剛要說的是
謝謝
就沒了
你總說謝謝我
但其實
你最該謝的是你自己
因為有這樣
聰明
勇敢的你
我們這些在你身邊的人
才能越來越好
其實
這兩天我一直在想
該送點什麼禮物
手錶
還是首飾
就算再貴
我都覺得差點什麼
所以
這個送給你
我知道
你一定會有
特別精彩的人生
你的未來
也一定會有比現在
更加輝煌的時刻
就讓它陪著你
一起書寫燦爛的人生吧
這是我來到這裡以後
第一次真正的勝利
第一次真正的釋放
多希望以後的人生
也能如今夜一樣燦爛
命運
謝謝你
給我重新開始的機會
也謝謝你
事實上
我再也不能
口是心非地否認
早已在不知不覺中
被他打動
如果有人愛你
敬你
護你
誰在乎是不是在夢裡
周誠
曉蘭
其實我沒有
那麼多的戀愛經歷
也從來沒有想過
會遇見這樣的你
但是我答應你
未來我不再逃避
所以
咱們試著相處看看
我
我同意
曉蘭同志
我一定會
認真地和你相處
好
那既然這樣
以後叫美女
美女
夏長征
我都問你好幾遍了
趙剛 趙勇為什麼砍你
我手呢
你 你冷靜一點 夏長征
我不能沒有手
我手 我的手
我的手
我
昨天晚上
孫二麻子來自首
他說呢
是受了夏長征的教唆
來到學校啊 弄傷你
就是想阻止你參加高考
他怎麼會突然承認
他說啊
現在村裡呢
天天都在議論你
又看見你上了電視
覺得你現在出了名
不管對警察說什麼
公安都會相信
坐在家裡等被抓
不如來自首
公安是講證據的
就算曉蘭出了名
也不會影響公安的判斷
他呢 是心裡有鬼
被恐懼嚇破了膽
後來啊
我們去大河村
找夏長征瞭解情況
他不在家
我們呢
就在一個草堆啊
找到了他
他的手已經被砍傷了
砍他的是趙勇
還有他的弟弟趙剛
這兩個人你認識嗎
也不算認識吧
我們在商都
有一家服裝店
他們兩個經常過來搗亂
這就對了
他也收了夏長征的錢
好像後來
夏長征賴著他們一些錢
那趙勇知道夏長征
把這個小吃店給賣了
他有了錢
趙勇就過來找他
結果
兩個人就打起來了
這個夏長征
是曉蘭的大伯
為什麼會接二連三
做這種事情
就好像不想讓曉蘭
去讀書考試一樣
我現在才知道
夏家就是這麼害我的曉蘭的
媽真的後悔
這麼多年稀里糊塗的
早就應該離開那個家了
媽
這件事已經遠遠不是
簡單的家庭矛盾了
公安同志
會給我們一個說法的
只是我實在是想不明白
我在鞍慶一中
插班的時候
我父母已經分居很久了
讀書我也沒有花
大伯家的錢
他們這麼害我
不想讓我參加高考
到底有什麼動機
會這麼做啊
你說的這些呢
我們也想知道
只是啊
夏長征現在這種情況呢
他也不方便交代
後續呢
我們也會繼續調查的
我大娘在哪兒呢
您說的是夏長征老婆
張翠吧
對
我們到他家的時候呢
人已經暈了
我估計是嚇的
現在人呢
就在隔壁床躺著
這位是我們趙警官
後續呢
他會具體跟你們聯繫的
就這樣
好
謝謝啊 同志
沒事
那有看到我堂姐嗎
您還有個堂姐
對
她叫夏子玉
在京城上大學
已經放假回來了
我還記得
那天出成績那天
她還來學校找我了
那她那天
都跟你說了什麼
夏曉蘭
你一定要跟我作對 是嗎
夏子玉
你聽聽你在說什麼
人人都能考大學
我憑本事考上大學
怎麼就是跟你作對了呢
我看上了王建華
你卻要先搶了去
我考上大學
離開那個破地方
你也要學我
我做什麼你都要跟我搶
夏曉蘭
到底是為什麼
夏子玉
你真是太讓我失望了
我原本還以為
我面對的是一個
聰明的對手
沒想到
你竟然蠢成了這樣
你閉嘴
你以為
你學習成績好
裝作聽話懂事的樣子
全世界就要為你讓路嗎
夏子玉
你哪兒來的自信
從前我不跟你爭搶
是因為我不屑
那些你自以為是
寶貝的東西在我眼裡
什麼都不是
就王建華那種貨色
我根本都不用親自出手
他就會主動送上門來
夏子玉
你要不要去照照鏡子
看看你自己有多無能
終於輪到你親自動手了
是嗎
收起你的軟弱
這一招對我沒用
把你的獠牙亮出來看看
我還敬你是個對手
夏子玉
我最後告訴你一次
我從不主動害人
但你若是一再地挑釁我
我絕對不會讓
是誰在藍鳳凰搗亂
誰造我的謠
誰踩斷我的手
我絕對不會放過他們
更不會放過
在背後指使他們的人
子玉
這是你要我開的
那個介紹信
沒寫目的地
你這是要去哪兒啊
還要求空白介紹信
這是你的 這是你的
謝謝 謝謝
常來啊
慢走
芬兒 芬兒
快看看看
怎麼了
看看 這是誰
夏子玉
天哪
子玉成逃犯了
那天公安來家裡的時候
我腿都嚇軟了
就因為子玉的事啊
這報紙上
不是寫得很清楚嗎
夏子玉就是主謀 主謀
聽說拿著王建華開的
假介紹信跑了
你看看
她挑唆張二賴
欺負咱們家曉蘭
指使別人傷害曉蘭
這麼多罪狀
那是要判刑的
這真是缺了大德了
幹這種事
她爸也被抓了
那是不是就沒人
給曉蘭搗亂了
你看看這些人的下場
我借他們幾個膽子
也不敢
媽
芬兒 你說
舅媽
聊啥呢
沒有啥呀
沒 沒聊啥
沒 沒聊什麼
別藏了
舅媽
行了
舅媽也不跟你裝了
你看
夏子玉
你跟舅媽說實話
夏子玉被抓
是不是你給計劃的
還有學校旁邊那個
黃嫂蓋澆飯
是不是你給出的主意
還有趙家兄弟倆
他們怎麼知道
把小吃店盤出去
那夏長征兜裡有錢呢
舅媽
我應該在旁邊
給你開一個
偵探事務所才對
真的嗎
我是不是猜對了
什麼真探假探的
你舅媽剛才說那些
都是真的
真的假的都不重要了
趕緊去吃我燉了
三個小時牛肉囉
燙燙 燙燙燙 快快快
曉蘭
這什麼呀
孫校長
這是我之前
復習時的學習資料
裡面有一些我寫的筆記
然後這個呢
是我的學習方法
說不定
學弟學妹們能用上
好 坐
好
曉蘭
你的手還疼嗎
早就不疼了
你這孩子
真是太要強了
我知道
你以前遇到過很多事
也過得不容易
現在你靠自己的努力
終於走出來了
再也不用回頭看了
你是個聰明的孩子
也不用我多囑咐
我就祝你
昂首闊步
前程似錦
謝謝孫校長
夏曉蘭
掛號信
慢點
來了 來了 快快快
快快快
辛苦了
我們領導啊
說你們家天天來問
一看見這個呢
就讓我趕緊
給你們送過來
你的錄取通知書
恭喜 夏曉蘭
媽 你拿
快快 快啊 芬兒
謝謝啊
不用謝
芬兒 拆啊
快點拆
華清大學入學通知書
夏曉蘭同志
經批準
你被錄取入我校
建築學院建築系
建築學專業學習
請於一九八四年
九月一日至十日止
憑本通知書報到
好
一九八四年
數學高考考試
現在開始
數學怎麼這麼難
一切看似
都在我的計劃之中
但只有我自己知道
這張數學試卷
和記憶中的完全不一樣
這似乎是在提醒我
現在的一切
都沒有那麼真實
我不知道這些變化
會不會改變
我的這段人生
芬兒
這把曉蘭冬天的衣服
都翻出來了
這不放了一年嗎
我給她曬一曬
然後走的時候帶著
看
這是我給她
新彈的棉花被
讓她帶著
嫂子
你說這個京城比咱們冷
我要不要給她
做兩個棉襖啊
她不是有一件
特別厚的鴨絨服嗎
把那也帶上 那暖和
對對對
那
棉鞋呢
我帶了三雙 夠不夠啊
不夠
得要三十雙
三十雙
芬兒
人家是去大城市上學
誰還穿咱們這兒
土棉鞋啊
有一句話怎麼說來著
兒行千裡母擔憂
你看你急的
人孩子上學
還有一個多月呢
我不是
主要是曉蘭
從來沒離開過我這麼久
我不是怕她到京城
媽
曉蘭
我們一起去京城吧
芬兒
借過 借過啊
媽 你小心點
好
不好意思 不好意思
不好意思
借過 借過一下
這兒 這兒 這兒
我幫你們吧
謝謝啊 謝謝
好
謝謝啊
來 給我
謝謝啊 謝謝
沒事
媽 你這個
行
你坐裡面吧
這是劉芬
第一次離開商都
坐上前往京城的火車
媽
出發了
從前想都不敢想的頂級大學
現在竟然
真的要成為其中的一員了
成為這個夏曉蘭後
整整一年
才終於從陰溝裡爬起來
站在這裡
這種感覺
實在是太爽了
曉蘭同學
我們終於成為
真正的同學了
周誠同學
我們以後也要互相鼓勵
共同進步
這京城就是不一樣啊
學校可真大呀
不好意思啊 不好意思
媽
等等我
我的大學生活
就這樣開始了
全體都有 向右看齊
向前看
稍息
立正
向右轉
曉蘭 是不是曉蘭
是曉蘭
京城很大
華清很大
在學校的光環下
渺小的我
也有幸參與了
許多時代大事件
這些震撼的場景
讓我漸漸忘了
自己時空旅客的身份
將自己
當作時代的一員了
開業大吉
好 好
夏曉蘭
真棒 太棒了
太棒了
真厲害 辛苦了
大家都交了策劃案
但是呢
這次博物館的項目
本科生
只有兩個名額
經過設計組共同評定
我宣布
入選的同學是
夏曉蘭
寧雪
大學生活既簡單又豐富
像普通大學生一樣
學得越多
越覺得自己無知
努力抓住
每一個學習實踐的機會
來
三 二 一
同學
你倆這樣
翻過來 彎點腰 就這樣
對
就這麼翻
之前老師帶我們參加的
博物館項目
拿了國家級獎
我說不定有機會
可以申請
提前一年畢業
太好了
那我們就可以
一起畢業了
曉蘭
這個春節
可以邀請你去我家嗎
除了學習和生意
還有一些
實在不擅長的甜蜜煩惱
叔叔 阿姨
爺爺 奶奶
新年好
好好好
媽
別擦了
走 帶你去個地方
去哪兒啊
到了你就知道了
走
神神秘秘的
有時候我又本能地記起
這可能是一場夢
不得不未雨綢繆
以後
這就是咱們的房子了
你買了
又瞎花錢
這得多少錢啊
這不是瞎花錢
這是投資
以後這房子可值錢了
答應我
不到萬不得已
千萬不能賣
萬一我
沒什麼
總之就是千萬不能賣
我保證 不賣
更多的時候
乾脆什麼也不想
順著心意而活
然而時不時
蹦出的幺蛾子提醒我
有些事情
還沒有完全了結
這兒 媽
媽 這兒 這兒
這人還真不少呢
幸虧提前找你詹阿姨要票了
對 要不進不來呢
周誠啊
曉蘭知不知道我們今天要來
我沒讓他告訴曉蘭
比賽夠緊張的了
別影響孩子發揮
對
好 同學
過去等著採訪吧
好 謝謝
十二號選手
我們在這兒
十二號來了
請十二號選手
準備接受採訪
哪位是華清大學的
帶隊老師
我是 我是
您跟我來一下
評審委會有些情況
想跟你瞭解
好
你先採訪
老師去一下啊
好
加油
來 同學坐
咱們開心點啊
好
做個自我介紹
來 準備
稍等一下 大家好
這個不用拍了
拍了也播不了
老師
不好意思
我想問一下
每個人都採訪了
為什麼到我這兒就停了
同學 你別誤會
我們對你當然沒有意見
都是領導的意思
待會兒下一個啊
老師
我是從農村來的
平時都是埋頭學習
不太懂人情世故
能不能告訴我
我不知道是得罪了
哪位大領導
我好不容易進這個決賽
也不想死得不明不白的
算了
反正你早晚得知道
是英語協會的王廣平會長
好
下一個吧
行 那咱們就下一個吧
英語協會的王廣平
我不認識啊
來 請坐啊
準備好了嗎
好 來 咱們開機
王廣平
王建華他爹